[Música]
esto es dw noticias desde Berlín las
intervenciones militares de Israel en la
franja de gaza cobran más vidas en medio
de un estancamiento en los diálogos para
buscar una salida al conflicto palestino
israelí nuevos bombardeos de las fuerzas
de defensa de Israel este domingo
dejaron decenas de muertos y cientos de
heridos Benjamin netanyahu dice que no
desistirá en su objetivo de acabar con
la milicia islamista jamás tras los
atentados terroristas del 7 de octubre
Estos son nuestros titulares las
autoridades de salud de gaza en manos de
jamás reportan al menos 127 fallecidos
en los ataques ocurridos en la madrugada
del domingo el ejército israelí reitera
que no descartará la ofensiva militar
que tiene prevista sobre la ciudad de
rafá donde cientos de miles de civiles
han buscado
Refugio además el presidente de Brasil
Luis Ignacio Lula da Silva lanza sus
mayores críticas contra Israel hasta la
fecha el mandatario afirmó que Israel
está cometiendo un genocidio contra los
palestinos comparable al del holocausto
en declaraciones que Israel califica de
vergonzosas y graves el gobierno israelí
convocó al embajador de
Brasil y los allegados del líder
opositor ruso alexei navalni siguen
buscando respuestas sobre su paradero y
las causas de su muerte según reportes
los restos del dirigente están en un
hospital de Siberia sin que se les haya
realizado una
[Música]
autopsia los saluda gracias informarse
con nosotros el Ministerio de salud de
gaza controlado por el grupo islamista
hamás denunció este domingo que un
ataque del ejército israelí cobró la
vida de decenas de personas los últimos
bombardeos alcanzaron la ciudad de deir
albalá la ofensiva ocurre mientras
Israel afirma que no cederá a la presión
internacional para que suspenda su
anunciada ofensiva militar terrestre
sobre rafá en esa ciudad que limita con
Egipto se refugian más de un millón de
palestinos Pero estos no han sido los
los únicos incidentes reportados en han
yunis también sigue aumentando el número
de víctimas de la Guerra el ejército
israelí anunció este domingo que ha
abatido al menos a 35 presuntos
combatientes palestinos en la ciudad de
han yunes en el sur de gaza y a otros 10
en el centro de la franja según un
comunicado militar los soldados
encontraron en esta zona armas
explosivos y proyectiles de lanzacohetes
el ejército agregó además que sigue
operando en el hospital naser de han
yunes que tomó por asalto el jueves y
donde dice haber localizado más
armamento las tropas israelíes Han
detenido a un centenar de personas
supuestamente vinculadas con el grupo
islamista hamás en el centro
hospitalario por su parte el Ministerio
de sanidad de gaza controlado por el
grupo denunció que las tropas habían
arrestado a miembros del personal médico
más de 28,800 palestinos han muerto en
gaza desde el estallido de la Guerra el
7 de octubre cuando jamás perpetró un
ataque terrorista contra Israel en el
que murieron 100
personas
y el presidente de Brasil Luis Ignacio
Lula da Silva acusó este domingo a
Israel de cometer un genocidio contra
civiles palestinos en la franja de gaza
El mandatario aseguró que no se trata de
una guerra de soldados contra soldados
sino como lo dijo de un ejército
profesional contra mujeres y niños Lula
comparó la situación con el holocausto
sufrido por la población judía a manos
del nazismo el gobierno de Israel acusó
al mandatario brasileño de trivializar
El holocausto reaccionó con indignación
y convocó al embajador brasileño en el
país para una llamada de
protesta el presidente brasileño desafió
aicas de Israel a quienes realizan una
comparación histórica con el holocausto
estas fueron sus
palabras lo que está pasando en la
franja de gaza con los palestinos no ha
ocurrido en ningún otro momento de la
historia o en realidad sí cuando Hitler
decidió matar a los
judíos Me pregunto qué tan grande es la
conciencia política y el corazón
solidario de esta gente que no está
viendo que lo que está ocurriendo en la
franja de gaza no es una guerra es un
genocidio y en respuesta a estas
declaraciones el Primer Ministro de
Israel Benjamin netanyahu expresó duras
críticas contra Luis Ignacio Lula da
Silva en lo que representa un nuevo y
más profundo distanciamiento entre ambos
líderes al comparar el holocausto con la
guerra de Israel en gaza contra jamás
organización terrorista y genocida hoy
el presidente de Brasil Lula da Silva
deshonró la memoria de 6 millones de
judíos asesinados por los nazis y
demonizado judío como lo haría el
antisemita más virulento debería
avergonzarse de sí
mismo palabras van palabras vienen pero
lo que faltan son soluciones este
domingo concluyó la conferencia de
seguridad de Munich con una última ronda
de conversaciones de alto nivel sobre
temas de seguridad internacional Las
Guerras en medio oriente y en Ucrania
ocuparon los primeros lugares de la
agenda en la conferencia de este año
pero sin que se hayan logrado avances
significativos o propuestas relevantes
para una salida a estos conflictos
Alemania y Estados Unidos reiteraron su
apoyo con la defensa de Ucrania también
expresaron su apoyo a la seguridad de
Israel mientras destacaron la
importancia de proteger a la población
civil en gaza la exima edición de esta
conferencia de seguridad que se realiza
cada año en Munich contó con la parte
anticipación de unos 50 jefes de estado
y de gobierno tras días de diálogos y
reuniones de alto nivel la situación de
las latentes conflictos internacionales
se caracteriza por el estancamiento como
nos lo cuenta nuestra enviada especial
Carol Guerrero desde
Munich Las Guerras en gaza y en Ucrania
han dominado esta 60 edición de la
conferencia de seguridad de Munich en lo
referente a gaza al Primer Ministro de
Qatar quien ha estado al frente de las
negociaciones para lograr la liberación
de los secuestrados en manos de jamás ha
reconocido aquí en Munich que esas
negociaciones en los últimos días no han
avanzado como se esperaban de otra parte
se le ha pedido aquí a Israel que
desista de esa operación militar total
en el sur de la franja de gaza en rafaj
sin embargo Israel asegura que seguirá
adelante con esa ofensiva en lo
relacionado con Ucrania estuvo aquí en
Munich el presidente volodimir selenski
quien pidió más armas para sus tropas
sobre todo armas de largo alcance Y
aunque todos los líderes aquí presentes
expresaron su apoyo político financiero
y también militar a Ucrania pues se teme
que las tropas ucranianas seguirán
teniendo problemas de munición en el
frente porque por ejemplo países como
Alemania son reticentes a enviar los
misiles Taurus que tanto ha pedido
Ucrania desde mayo del año pasado y en
el congreso de los Estados Unidos sigue
estancada esa ayuda militar y financiera
prevista de unos 60,000 millones de
dólares en resumen a pesar de la
diplomacia a pesar de todas las
conversaciones y de todas las reuniones
bilaterales que tuvieron lugar aquí en
Munich Pues no hay todavía una eh
solución concreta o por lo menos una
hoja de ruta concreta a estos dos
conflictos que tanto han ocupado esta
agenda Por lo cual pues se prevé que
estos conflictos perduren por un tiempo
más al menos en el corto
plazo y justamente en el arranque de
esta conferencia de seguridad es que
había llegado la noticia de la muerte
del líder opositor ruso alexei navalni
que generó conmoción en las democracias
occidentales pero también en muchas
otras partes del mundo en la misma Rusia
se han visto osadas muestras de aprecio
y vigilias para navalni a pesar de los
arrestos y de la intimidación por parte
de las fuerzas de seguridad rusas los
simpatizantes del dirigente afirman que
navalni nunca será olvidado y que su
labor seguirá
viva hombres encapuchados retiraban las
flores que habían dejado los
simpatizantes de navalni y segundos más
tarde otras personas dejaban un ramo en
el mismo lugar escenas como estas se
repiten a lo largo y ancho de Rusia
donde los kioscos se están quedando sin
flores era una persona muy
fuerte y creo que toda Rusia sufre
porque perdimos a un
héroe sus simpatizantes lo homenajean y
expresan su indignación pese a los
arrestos y las intimidaciones desde que
se hiciera pública la muerte de navalni
más de 4 personas han sido
detenidas por es importante para ti
honrar su memoria
porque creemos que en el siglo XX es
fundamental vivir en un país democrático
y no en una
dictadura las flores y los mensajes de
condolencia se amontonan en las
embajadas de Rusia alrededor del
mundo en Berlín las integrantes del
grupo pussy riot encabezaron una
protesta que acusaba al kremlin de la
muerte de
navalny es un enorme revés para la
oposición rusa va a ser muy difícil
mantener la unión de la oposición Porque
te gustaron unv y de hecho había gente
que tenía diferencias con él era nuestro
[Música]
referente la gente definía sus
posiciones y tácticas y perspectivas
políticas dependiendo de lo que navalni
decía y
hacía Los Seguidores de navalni prometen
que continuarán con su labor Pues no
permitirán que su muerte haga desvanecer
la esperanza de un cambio en Rusia
afirman que pretende el
kremlin y el periodista Ricardo marquina
se encuentra en Moscú para brindarnos
más detalles de esta noticia en
desarrollo Ricardo qué tal Muy buenas
noches para vos Bueno qué tan
significativos son estos actos
conmemorativos para navalni van más allá
de solo recordarlo como figura política
o por tanto nivel de represión por parte
del
gobierno Hola buenas noches des de Moscú
bueno es evidentemente en el ambiente
que hay ahora mismo en Rusia con el que
en el que se reprime cualquier cualquier
conato de protesta o
de de posición contraria a la guerra
salir a la calle aunque sea dejar flores
por alguien que ha muerto es todo un
acto casi Heroico estamos viendo
imágenes de la policía cargando con
bastante violencia aquí en Moscú y en
San Petersburgo muy especialmente en San
Petersburgo en otras ciudades como en
Cheli vins o en osbs la policía ha sido
mucho más cautelosa pero estamos viendo
que de todos modos en sobre todo las
grandes capitales se están Pando con
mucha fuerza para intentar frenar esta
ola de de apoyo de simpatía hacia la
figura del fallecido navalni pero
también sobre todo a las ideas que
navalni representa o representaba esas
ideas de cambio democrático
evidentemente Moscú no quiere esto Ahora
no lo quiere antes de las elecciones
tampoco lo hubiera querido hace un mes
ni dentro de dos meses el régimen de
Rusia es completamente enemigo este tipo
de demostraciones y lo está dejando
meridianamente claro reprimiendo cada
mínimo acto de de recuerdo a la memoria
de naval
y justamente Rusia anunció este domingo
que sus tropas tomaron el control total
de la ciudad ucraniana de abdc Mientras
que el ejército ucraniano advirtió que
Moscú intenta avanzar más al oeste de la
ciudad
capturada ruso Vladimir Putin celebró la
toma como un hito importante en su
invasión del país vecino desde que se
retiró de bahm en el May mes de mayo de
2023 Ucrania no había cedido ninguna de
sus ciudades avdiivka Era uno de sus
bastiones en la región del donbas el
presidente ucraniano volodimir zelenski
atribuyó la pérdida de dika a retrasos
en las entregas de ayuda militar
proveniente de occidente mientras Espera
que Estados Unidos apruebe un envío de
fondos por valor de 60,000 millones de
dólares y cubriendo los pormenores de
este conflicto para nosotros se
encuentra nuestra enviada especial
Carolina chimoy en la ciudad de
kramatorsk en la región de donetsk en el
este de Ucrania Carolina Qué tal un
gusto saludarte bu Ucrania consideraba
de sus bastiones también relevante para
suplir a sus tropas qué cambia desde el
punto de vista estratégico para el
ejército ucraniano ahora que se retiró
de la
ciudad bueno Javier como sabes el
ejército ucraniano tiene un nuevo jefe
csk y él ya desde su primer discurso
prometió que su prioridad sería salvar
la vida de los soldados ucranianos y
este también es es la primera gran
decisión que ha tomado y va en esa
dirección él dejó muy claro durante sus
declaraciones el día de ayer que
la meta de retirar el el ejército
ucraniano de la ciudad de afj ifka es en
primer lugar salvar las vidas se sabe
que la ciudad deía estaba rodeada ya por
el ejército Ruso y que las pocas tropas
que quedaban en el centro estaban
defendiendo la ciudad a 360 gr y
realmente no pudieron defenderla H el
final eh decidieron sacar esta unidad
del centro de la ciudad para salvar sus
vidas y se verá Cuáles serán los
siguientes pasos del ejército ucraniano
por ahora también la región de zorich
estamos en la región de Don como bien
decías la región de zorich empieza a
subir en tensión por los conflictos que
se dan alrededor de la planta nuclear de
zapor Carolina Rusia Afirma en sus
medios estatales que la toma de avdc es
una muestra de que Ucrania no puede
avanzar y mucho menos ganar esta guerra
qué percepción se tiene allí en las
cercanías de las líneas del
frente bueno estasi en las que hemos
estado en los últimos días Javier están
marcadas por la guerra como puedes ver
estoy parada frente a una de las ruinas
que quedan aquí cayó un misil hace
aproximadamente 8 meses la ciudad está
llena de este tipo de ruinas vidas que
se han perdido ayer en la noche volvió a
caer un misil en en una casa privada
tuvimos que ir nosotros al Refugio
entonces estas ciudades que están
realmente marcadas y que viven la guerra
día a día siguen defendiendo el hecho de
que Ucrania no debería ceder territorio
ucraniano a Rusia Entonces si bien hay
una una fatiga un desgaste de la guerra
y claro también Tremendo sufrimiento al
mismo tiempo nadie está dispuesto a
ceder territorio ucraniano y siguen
estando muy Unidos y asumen Y esperan
que pronto termine la guerra y que sean
las mismas fronteras que fueron Incluso
en
1992 para este
país el reporte de Carolina chimoy en
las cercanías de la línea del frente de
la guerra en Ucrania Muchísimas gracias
Carolina hasta la próxima
Hasta pronto
Javier y con esto llegamos al final de
esta edición de dw noticias no sin antes
recordarles que pueden mantenerse al
tanto de la actualidad en todo momento
en nuestro sitio de internet la
dirección como siempre ww.com o
seguirnos en nuestras redes sociales
buscando dw español donde encontrarán
también nuestra señal en vivo las 24
horas en YouTube Soy Javier arguedas
junto a todo el equipo que trabaja para
ustedes este domingo aquí en Berlín
hasta la próxima Que la pasen
[Música]
bien i